title: 关于MVC、前端、后端、前后端分离、前后端同构的那些事
date: 2016-05-03 23:00:30
tags:
---
关于MVC，前后端，以及前后端分离，还有前后端同构的问题其实我已经分析的非常清楚了。
但是为了能够让所有人更加系统的从各个角度理解他们之间的关系，我在这边再重新总结，并提合并成一篇文章。

理解所有这些问题，首先要搞清楚的是：

### 前后端是Web前后端

1. 不是项目前后端
2. 也不是服务器前后端

我们通常所说的前后端是特指Web的前后端。
他不是项目的前后端，也不是服务器的前后端。
因为对于Web来讲，前后端是确定的。
前端就是前端，后端就是后端，并不存在分离的问题。
所以我们得到第二个重点。

### 不存在前后端分离的问题。如果有，那都是MVC分离

同时大多数的所谓前后端分离，实际上都是错误的。
而本质上这些所谓分离都是MVC的分离。

### 前后端存在着同构化，而不是分离

对于以后的Web来说，不需要分离，而是需要合并的。这种趋势在Nodejs出来后显得越来越显著。目前已经有很多Nodejs的库是前后端共通的，也就是所谓的前后端统一或者同构（即英文里的isomorphic js）。

当有象JS这种前后端两栖的语言出现时就促成了前后端的同构。

所以我们可以看到并不存在前后端分离，但是存在MVC的分离。
前后端存在的现象是代码共享，即前后端同构。


### Web Assembly将会进一步促进前后端同构

由于新技术Web Assembly的推出，未来会有更多的语言可以在浏览器端执行，所以支持前后端同构的方案与语言将会越来越丰富。

下面列举出一些相关文章，用于深入的理解这个问题：


#### 前端与后端是如何区分的？

讨论文章：

[Web开发的前端与后端的界线在那里？](http://blog.3gcnbeta.com/2015/02/24/Web开发的前端与后端的界线在那里？/)

结论：通过运行环境区分：浏览器端运行的内容是前端，服务器端运行的内容是后端

结论：通过运行环境区分：浏览器端运行的内容是前端，服务器端运行的内容是后端

#### MVC与前后端有什么关系？
讨论文章： https://github.com/calidion/calidion.github.io/issues/3

结论： MVC可以存在于前端，也可以存在于后端。 

#### 前后端分离的问题存在吗？
讨论文章：

[并不存在前后端分离的问题](http://blog.3gcnbeta.com/2016/03/31/不存在前后端分离的问题/)

结论：并不存在前后端分离的问题，因为前后端是天然分离的，基于结论1,。引出一个新的话题，那就是前后端同构。未来的Web技术更多的是合并，而不是分离。

注：
	1. 分离是神话时代就已经确立的，没有必要再说前后端分离了。
	2. 目前的所有分离都是基于MVC的分离。
	3. 现在所谓的将模板放到node而称为前后端分离的说法是完全错误的
	4. 目前前后端都有很多强大的MVC框架，而拆分MVC是永恒的话题。

#### 前后端同构
说明：
1. JS是目前唯一的可进行前后端同构的语言
2. Web Assembly可以导致更多的可实现前后端同构的语言出现
3. 目前主张前后同异的框架有: reactjs, angular2, meteor以及很多模板类，通用类库

结论：前后端同构是未来的一个方向，至于最终能不能成为主流，还有得时间的考验。个人预测同构与异构会长期共存，那些通用的功能将会越来越多的采用同构。

#### 关于项目的前后端与Web的前后端
说明：
1. 我对很多人的逻辑是很无语的
2. 已经不止有一次有人跟我说项目的前后端了
3. 我想说项目的前后端你爱怎么划分就怎么划分，但是跟我们这里讨论的Web前后端没有半毛钱关系。
4. 在你的项目里，你就是将MYSQL当成是项目的前端，也不关我的事。
5. 但是，如果你想把MYSQL当成是Web的前端，那就别怪我批你，骂你。你的逻辑是体育老师教的？
6. 再跟我提如果是项目的前后端呢的问题的，请你好好考虑你的智商是不是要充充值了？
7. 最后请你好好区分清楚什么是Web的前后端，什么是项目的前后端。